---
id: 189
title: Awaited
lang: uk
level: easy
tags: promise
---

## Завдання

В TypeScript є типи, які обгортають інші типи, наприклад `Promise`.
Як ми можемо дістати внутрішній тип з такої обгортки?
Наприклад, як отримати `ExampleType` з `Promise<ExampleType>`?

## Розв'язок

Досить цікава проблема, для вирішення якої потрібно знати про одну з можливостей системи типів в TypeScript, яку досить рідко використовують.

Але перед тим, як пояснити, що я маю на увазі, проаналізуймо завдання.
Автор просить нас розгорнути тип.
Що означає "розгорнути тип"?
Розгорнути тип - означає дістати внутрішній тип із зовнішнього.

Розгляньмо на прикладі.
Якщо ми маємо тип `Promise<string>`, то його розгортання дасть нам тип `string`, тому що він всередині `Promise`.

Тож, до завдання.
Розпочнімо з найпростішого прикладу.
Якщо наш тип `Awaited` отримує `Promise<string>`, нам потрібно повернути `string`. Інакше ми повернемо сам `T`, бо він не є `Promise`, а отже повертаємо без змін.
Для цього використаємо умовні типи:

```ts
type Awaited<T> = T extends Promise<string> ? string : T;
```

Але в цьому рішенні є проблема.
За цією логікою, ми можемо дістати тільки рядки в `Promise`, а нам потрібно підтримувати будь-який тип.
Тож, як цього досягти?
Як дістати тип з `Promise`, якщо ми не знаємо що там?

Для цього, в TypeScript є виведення типів в умовних типах!
Ми можемо сказати компілятору: “як тільки ти знатимеш, що це за тип, присвой його, будь ласка, моєму тип параметрові”.
Ви можете прочитати більше про це [тут](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-2-8.html#type-inference-in-conditional-types).

Знаючи про виведення, ми можемо покращити наше рішення.
Замість перевірки на `Promise<string>` у нашому умовному типі, ми замінимо `string` на `infer R`. Бо ми не знаємо, що там за тип (поки що).
Єдине, що ми знаємо, це те, що це `Promise<T>` з якимось типом всередині.

Як тільки TypeScript зрозуміє, який тип знаходиться всередині `Promise`, він присвоїть його нашому параметрові `R` і стане доступним у гілці "true" умовного типу, звідки ми його і повернемо.

```ts
type Awaited<T> = T extends Promise<infer R> ? R : T;
```

## Посилання

- [Умовні типи](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/conditional-types.html)
- [Виведення типів в умовних типах](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/conditional-types.html#inferring-within-conditional-types)
