---
title: Type Challenges Solutions
description: >-
  Проект має на меті допомогти вам краще зрозуміти, як працює система типів,
  як писати свої типи, або просто гарно провести вечір за задачками.
keywords: 'type, challenges, розв'язок, typescript, javascript'
lang: uk
comments: false
---

Що таке Type Challenges?
[Type Challenges](https://github.com/type-challenges/type-challenges), це проєкт, який створив і підтримує Anthony Fu.
Він (проєкт, але і, здається, Anthony теж) має на меті зібрати цікаві задачки з TypeScript.
Особливістю цих задач є те, що їх потрібно розв'язувати пишучи виключно типи.
Кожне завдання вимагає написання свого типу,
який може використовувати відомі типи та засоби з системи типів TypeScript, але нічого більше.

Часом ці завдання можуть видатись важкими, особливо для новачків в TypeScript і типах загалом.
На такий випадок, цей сайт буде збірником розв'язків та пояснень.
Разом із поясненнями на сайті можна буде подивитись приклади коду розв'язків та знайти посилання,
що допоможуть краще зрозуміти, що ж відбувалось в завданні.
Якщо ви розв'язали завдання самостійно і ваш розв'язок відрізняється від того, що прикріплений тут – залишайте його в коментарях!
Ми раді розглянути та подискутувати про такі речі.

У разі виникнення питань, пропозицій чи чогось, чим ви хотіли б допомогти проєкту,
будь ласка – [дайте знати про це через issues](https://github.com/ghaiklor/type-challenges-solutions/issues).

До справи!
Почніть з секції "Розігрів" і рухайтесь вперед пишучи типи, скільки буде сил.
Порядок дій для кожного завдання наступний:
спочатку переходите на "Завдання" і стараєтесь впоратись самотужки;
якщо не виходить, повертайтесь до завдання в списку і ґрунтовно підгляньте в "Розв'язок".

Наснаги вам у заглибленні в типи та до зустрічі в коментарях!

{% assign challenges = site.pages | where: "lang", "uk" %}
{% include challenges.html challenges = challenges %}
