---
id: 296
title: Permutation
lang: uk
level: medium
tags: union
---

## Завдання

Реалізуйте тип `Permutation<U>`, який перетворює об'єднання в масив, що включає перестановки елементів.

```typescript
type perm = Permutation<'A' | 'B' | 'C'>;
// expected ['A', 'B', 'C'] | ['A', 'C', 'B'] | ['B', 'A', 'C'] | ['B', 'C', 'A'] | ['C', 'A', 'B'] | ['C', 'B', 'A']
```

## Розв'язок

Одне з найулюбленіших завдань.
На перший погляд, складне завдання, але це не так.
Щоб зрозуміти рішення, я розповім вам про [алгоритм "розділяй і володарюй"](https://en.wikipedia.org/wiki/Divide-and-conquer_algorithm)

Якщо завдання дуже складне, то розділи його на менші/простіші завдання.
Замість того щоб шукати перестановки в усіх елементах, почнемо з проблеми, де вони відсутні або є тільки один елемент.

У випадку, коли `T` без елементів, ми повертаємо порожній масив.
Тобто коли немає елементів – немає перестановок.
В іншому випадку, коли `T` містить один елемент, то перестановка одного елемента буде цей самий (один) елемент.
Виразимо це використовуючи умовні типи:

```typescript
type Permutation<T> = T extends never ? [] : [T]
```

Це рішення навіть проходить один тест.
Тест, який перевіряє перестановки одного елементу.
Все як і планували.

Але як ми знайдемо перестановки двох елементів?
Алгоритм "розділяй і володарюй" все ще актуальний.
Наприклад, щоб дізнатись `Permutation<‘A’ | ‘B’>`, треба взяти перший елемент `A` та знайдемо перестановки по решті елементів, тобто `Permutation<‘B’>`.
Повторюємо для наступного елементу.
Беремо елемент `B` та шукаємо перестановки по решті об'єднань `Permutation<‘A’>`.
Ми вже знаємо як це робити.

```text
Permutation<‘A’ | ‘B’> -> [‘A’, ...Permutation<‘B’>] + [‘B’, ...Permutation<‘A’>] -> [‘A’, ‘B’] + [‘B’, ‘A’]
```

Не важливо наскільки глибоко ми пірнемо рекурсивно, рано чи пізно ми дійдемо до базового випадку рекурсії – один елемент в об'єднанні.

Змоделюємо таку поведінку на рівні системи типів.
Умовні типи в TypeScript дистрибутивні для об'єднань.
Коли ми пишемо `T extends Some<T>`, де `T` це об'єднання, TypeScript бере кожен елемент з об'єднання та застосовує до нього умовний тип.
Використаємо це для того, щоб перебрати всі елементи об'єднання за допомогою конструкції `T extends infer U ? U : never`, таким чином ми будемо знати які елементи виключити з рекурсії.

Знаючи, які елементи потрібно виключити, ми можемо реалізувати алгоритм "розділяй і володарюй", замінивши `[T]`.

```typescript
type Permutation<T> = T extends never ? [] : T extends infer U ? [U, ...Permutation<Exclude<T, U>>] : []
```

Ми близькі до рішення.
Теоретично все має працювати, та, на жаль, не працює.
Що пішло не так?
Ми отримуємо `never` замість перестановок.
Після деяких роздумів, я зрозумів, що треба огорнути наш умовний тип `T` у масив:

```typescript
type Permutation<T> = [T] extends [never] ? [] : T extends infer U ? [U, ...Permutation<Exclude<T, U>>] : []
```

Якщо чесно, я так і не зрозумів в чому була проблема.
В нашому випадку вираз `T extends infer U`, працює не так, як я очікував.
Я був дуже здивований, коли просте копіювання параметра типу `T` в інший розв'язує проблему:

```typescript
type Permutation<T, C = T> = [T] extends [never] ? [] : C extends infer U ? [U, ...Permutation<Exclude<T, U>>] : []
```

## Посилання

- [Умовні типи](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/conditional-types.html)
- [Виведення типів в умовних типах](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/advanced-types.html#type-inference-in-conditional-types)
- [Рекурсивні умовні типи](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-4-1.html#recursive-conditional-types)
- [Варіативні типи](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-4-0.html#variadic-tuple-types)
