---
title: Решения для Type Challenges
description: >-
  Этот проект призван помочь вам разобраться с системой типов TypeScript. Здесь
  собраны решения большинства задач, которые требуют знания тех или иных
  возможностей языка.
keywords: "type, challenges, typescript, javascript, решения, объяснения"
lang: ru
comments: false
---

Что такое [Type Challenges](https://github.com/type-challenges/type-challenges)?
Type Challenges это проект, основная цель которого, предоставить подборку задач для TypeScript.
И в этих задачах есть подвох.
А именно, решения этих задач нужно реализовывать используя только систему типов TypeScript.
Другими словами, задача считается пройденной в том и только в том случае, если вы сделали "правильный" тип.

Порой такие задачи сложно решить ввиду многих причин.
Например, незнание какой-то возможности языка программирования или если вы только начинаете разбираться в типах.
И много других причин, которые можно долго перечислять.
Чтобы упростить образовательный процесс и помочь вам лучше разобраться в системе типов TypeScript, существует этот ресурс.

Здесь собраны решения большинства задач из проекта Type Challenges.
Более того, эти решения подробно и пошагово разобраны.
После того как прочитали объяснение к решению задачи, вы найдете небольшую подборку полезных ссылок для более углубленного изучения.
Если же удалось решить задачу каким-то другим способом (не так как на сайте) вы можете оставить решение в комментариях.

Если у вас есть какие-то вопросы по решениям, предложения по сайту и прочее - оставляйте их в комментариях или [дайте нам знать об этом в репозитории](https://github.com/ghaiklor/type-challenges-solutions/issues).

Я рекомендую вам начать играться с этим проектом по следующему плану.
Начните с уровня сложности "Разогрев" и идите к "Экстремальный" уровню сложности, проблема за проблемой.
Сначала откройте задачу и попробуйте решить её своими силами, перейдя по ссылке "Проблема".
Если же у вас не получилось решить задачу, ничего страшного.
Возвращайтесь сюда и подсмотрите в решение задачи, перейдя по ссылке "Решение".

На этом моё вступление в проект заканчивается.
Желаю вам приятного времяпровождения за решениями задач!

{% assign challenges = site.pages | where: "lang", "ru" %}
{% include challenges.html challenges = challenges %}
